---
title: 数据库相关名词
date: 2022-10-07 10:24:53
categories:
    - 其它
tags:
    - 数据库
---

# 数据库相关名词

## DB（Data Base，数据库 ）

是统一管理的相关数据的集合。DB能为各种用户共享，具有最小的冗余度，数据见联系密切，而又有较高的数据独立性。

## DBMSDatabase Management System，数据库管理系统 ）

是位于用户与操作系统之间的一层数据管理软件，为用户或应用程序提供访问DB的方法，包括DB的建立、查询、更新及各种数据控制。DBMS总是基于某种数据模型，可以分为层次型、网状型、关系型、面向对象型DBMS。

## RDB（Relational Database，关系数据库）

是基于关系模型的数据库，关系数据库是数据和数据库对象的集合。有数据表和数据表之间的关联组成，数据表通常由行和列组成的二维表，每个数据表分别说明数据库中某一特定的方面或部分的对象及其属性。数据表中的行表示一条记录和一个对象，代表众多具有相同属性的对象中的一个；数据表中的列通常叫做列或属性，代表对应数据表中存储对象共有的属性。关系是一种规范化的二维表格，具有如下特点：①、属性值具有原子性，不可分解；②、  
没有重复的行；③、理论上没有行序，但有时在使用时可以有行序；

## RDBMS（Relational Database Management System，关系数据库管理系统）

是将数据组织为相关的行和列的系统，而管理关系数据库的计算机软件就是关系数据库管理系统，常用的数据库软件有：Oracle、SQL Server等。具有如下特点：①、数据以表格的形式出现；②、每行为各种记录名称；③、每列为记录名称所对应的数据域；④、许多的行和列组成一张表单；⑤、若干的表单组成Database；

## DBA（Database Administrator，数据库管理员）

是从事管理和维护数据库管理系统（DBMS）的相关工作人员的统称，属于运维工程师的一个分支，主要负责业务数据库从设计、测试到部署交付的全生命周期管理。

## DML（Data Manipulation Language，数据操纵语言）

由DBMS提供，用于让用户或程序员使用，实现对数据库中数据的操作。DML分成交互型DML和嵌入型DML两类。依据语言的级别，DML又可分为过程性DML和非过程性DML两种。

## DDL（Data Definition Language，数据定义语言）

用于定义数据库的三级结构，包括外模式、概念模式、内模式及其相互之间的映像，定义数据的完整性、完全控制等约束。

## SQL（Structured Query Language，结构化查询语言）

是一种特殊目的的编程语言，是一种数据库查询和程序设计语言，用于存取数据以及查询、更新和管理关系数据库系统。

## ODBC（Open Database Connectivity，开放数据库连接）

是为解决异构数据库间的数据共享而产生的，现已成为WOSA（The World Open System Architecture）的主要部分和基于WIndows环境的一种数据库访问接口标准。ODBC为异构数据库访问提供统一接口，允许应用程序以SQL为数据存取标准，存取不同DBMS管理的数据；使用用程序直接操纵DB中的数据，免除随DB的改变而改变。用ODBC可以访问各类计算机的DB文件，甚至访问如Excel表和ASCII数据文件这类非数据库对象。

## JDBC（Java Database Connectivity，Java数据库连接）

是Java语言中用来规范客户端程序如何访问数据库的应用程序接口，提供了诸如查询和更新数据库中数据的方法。JDBC也是Sun Microsystems的商标。我们通常说的JDBC是面向关系型数据库的。

## ORM（Object Relational Mapping，对象关系映射，简称ORM，或O/RM，或O/R mapping）

是一种程序设计技术，用于实现面向对象编程语言里不同类型的数据之间的转换。从效果上说，它其实是创建了一个可在编程语言里使用的“虚拟对象数据库”。

## PK（Primary Key，主键）

是表的一个或者多个字段，它的值用于唯一的标识表中的某一条记录。在两个表的关系中，主关键字用来在一个表中引用来自于另一个表中的特定记录。主关键字是一种唯一关键字，表定义的一部分。一个表的主键可以由多个关键字共同组成，并且主关键字的列不能包含空值。主关键字是可选的，并且可在CREATE TABLE或ALTER TABLE语句中定义。

## 存储过程(Stored Procedure， 简称SP)

是在大型数据库中，一组为了完成特定功能的SQL语句集，它存储在数据库中，一次编译后永久有效，用户通过指定存储过程的名字并给出参数（如果该存储过程带有参数）来执行它。存储过程是数据库中的一个重要对象。在数据量特别庞大的情况下利用存储过程能达到倍速的效率提升。

## 候选码

若关系中的一个属性或属性组的值能够唯一地标识一个元组，且他的真子集不能够唯一地标识一个元组，则称这个属性或者属性组做候选码。

## 查询

是用户通过设置某些查询条件，从表或其他查询中选取全部或者部分数据，以表的形式显示数据供用户浏览。

## 内模式/存储模式

内模式又称存储模式，对应于物理级，它是数据库中全体数据的内部表示或底层描述，是数据库最低一级的逻辑描述，它描述了数据在存储介质上的存储方式和物理结构，对应着实际存储在外存储介质上的数据库。内模式由内模式描述语言来描述、定义所有内部记录类型、索引和文件的组织方式，以及数据控制方面的细节，它是数据库的存储观。

## 模式/逻辑模式

是指数据的逻辑结构。逻辑建模是数据仓库实施中的重要一环，因为它能直接反映出业务部门的需求，同时对系统的物理实施有着重要的指导作用，它的作用在于可以通过实体和关系勾勒出企业的数据蓝图。

## 外模式/用户模式（external schema ）

用户所使用的数据库，是一个或几个特定用户所使用的数据集合（外部模型），是用户与数据库系统的接口，是概念模型的逻辑子集。外模式面向具体的应用程序，定义在逻辑模式之上，但独立于存储模式和存储设备。设计外模式时应充分考虑到应用的扩充性。当应用需求发生较大变化，相应外模式不能满足其视图要求时，该外模式就必须做相应改动。

## 关系

关系实际上就是关系模式在某一时刻的状态或内容。也就是说，关系模式是型，关系是它的值。关系模式是静态的、稳定的，而关系是动态的、随时间不断变化的，因为关系操作在不断地更新着数据库中的数据。但在实际当中，常常把关系模式和关系统称为关系。

## 关系模型

关系实际上就是关系模式在某一时刻的状态或内容。也就是说，关系模式是型，关系是它的值。关系模式是静态的、稳定的，而关系是动态的、随时间不断变化的，因为关系操作在不断地更新着数据库中的数据。但在实际当中，常常把关系模式和关系统称为关系。

## 属性

是关系数据库中的基本概念，关系是一张表，表中的每行（及数据库中的每条记录）就是一个元组，每列就是一个属性。在二维表里，元组也称为行。

## 主属性

在一个关系中，如果一个属性是构成某一个候选关键字（候选码）的属性集中的一个属性，则称它为主属性。

## 主键

是表的一个或者多个字段，它的值用于唯一的标识表中的某一条记录。在两个表的关系中，主关键字用来在一个表中引用来自于另一个表中的特定记录。主关键字是一种唯一关键字，表定义的一部分。一个表的主键可以由多个关键字共同组成，并且主关键字的列不能包含空值。主关键字是可选的，并且可在CREATE TABLE或ALTER TABLE语句中定义。

## 元组（tuple）

是关系数据库中的基本概念，关系是一张表，表中的每行（及数据库中的每条记录）就是一个元组，每列就是一个属性。在二维表里，元组也称为行。

## 行

是关系数据库中的基本概念，关系是一张表，表中的每行（及数据库中的每条记录）就是一个元组，每列就是一个属性。在二维表里，元组也称为行。

## 列

是关系数据库中的基本概念，关系是一张表，表中的每行（及数据库中的每条记录）就是一个元组，每列就是一个属性。在二维表里，元组也称为行。

## 1:1关系

如果实体集E1中的每个实体最多只能和实体集E2中的一个实体有联系，反之亦然，那么实体集E1对E2的联系称为“一对一连系”，记为“1：1”。

## 1:N关系

如果实体集E1中的每个实体与实体集E2中的任意（零个或多个）实体有联系，而E2中的每个实体至多和E1中一个实体有联系，那么E1对E2的联系是“一对多联系”，记为“1：N”。

## M:N关系

如果实体集E1中的每个实体与实体集E2中的任意（零个或多个）实体有联系，反之亦然，那么E1对E2的联系是“多对多联系”，记为“M：N”。

## 一对一关系/一对多关系/多对多关系

①、一对一关系是关系数据库中两个表之间的一种关系，第一个表中的单个行只可以与第二个表中的一个行相关，且第二个表中的一个行也只可以与第一个表中的一个行相关 ；②、一对多关系是关系数据库中两个表之间的一种关系，该关系中第一个表中的单个行可以与第二个表中的一个或多个行相关，但第二个表中的一个行只可以与第一个表中的一个行相关 ；③、多对多关系是关系数据库中两个表之间的一种关系， 该关系中第一个表中的一个行可以与第二个表中的一个或多个行相关。第二个表中的一个行也可以与第一个表中的一个或多个行相关；

## 外键（Foreign Key）

如果公共关键字在一个关系中是主关键字，那么这个公共关键字被称为另一个关系的外键。由此可见，外键表示了两个关系之间的相关联系。以另一个关系的外键作主关键字的表被称为主表，具有此外键的表被称为主表的从表。外键又称作外关键字。

## 字段

我们把表中的每一行叫做一个“记录”，每一个记录包含这行中的所有信息，就像在通讯录数据库中某个人全部的信息，但记录在数据库中并没有专门的记录名，常常用它所在的行数表示这是第几个记录。字段是比记录更小的单位，字段集合组成记录，每个字段描述文献的某一特征，即数据项，并有唯一的供计算机识别的字段标识符。

## 主-从表

主从表，从表数据依赖于主表，一般最后查询数据时把主表与从表进行关联查询。主表可用于存储主要信息，如客户资料（客户编号，客户名称，客户公司，客户单位等），从表用来存储客户扩展信息（客户订单信息，客户地址信息，客户联系方式信息等）。

## 约束

①、主键约束（Primary Key constraint）：要求主键列数据唯一，并且不允许为空。②、唯一约束（Unique constraint）：要求该列唯一，允许为空，但只能出现一个空值。③、检查约束（Check constraint）：某列取值范围限制，格式限制等，如有关年龄、邮箱（必须有@）的约束。④、默认约束（Default constraint）：某列的默认值，如在数据库里有一项数据很多重复，可以设为默认值。  
⑤、外键约束（Foreign Key constraint）：用于在两个表之间建立关系，需要指定引用主表的哪一列。

## 记录

在数据库里面，表的“行”称为“记录”，“列”称为“字段”。

## 记录集

记录集本身是从指定数据库中检索到的数据的集合。它可以包括完整的数据库表，也可以包括表的行和列的子集。这些行和列通过在记录集中定义的数据库查询进行检索。

## E-R图

E-R图也称实体-联系图(Entity Relationship Diagram)，提供了表示实体类型、属性和联系的方法，用来描述现实世界的概念模型。它是描述现实世界关系概念模型的有效方法。是表示概念关系模型的一种方式。用“矩形框”表示实体型，矩形框内写明实体名称；用“椭圆图框”或圆角矩形表示实体的属性，并用“实心线段”将其与相应关系的“实体型”连接起来；用”菱形框“表示实体型之间的联系成因，在菱形框内写明联系名，并用”实心线段“分别与有关实体型连接起来，同时在”实心线段“旁标上联系的类型（1:1,1:n或m:n）。

## 关系模式

关系模式是指关系的描述，现实世界随着时间在不断地变化，因而在不同的时刻，关系模式的关系也会有所变化。但是，现实世界的许多己有事实限定了关系模式所有可能的关系必须满足一定的完整性约束条件。这些约束或者通过对属性取值范围的限定，例如职工年龄小于65岁（65岁以后必须退休），或者通过属性值间的相互关连（主要体现于值的相等与否）反映出来。关系模式应当刻画出这些完整性约束条件。

## 视图

视图是指计算机数据库中的视图，是一个虚拟表，其内容由查询定义。同真实的表一样，视图包含一系列带有名称的列和行数据。但是，视图并不在数据库中以存储的数据值集形式存在。行和列数据来自由定义视图的查询所引用的表，并且在引用视图时动态生成。

## 投影

关系R的投影是从关系R中选择出若干属性列组成新的关系。分为两步：①、选择出指定的属性，形成一个可能含有重复行的表。②、删除重复行，形成新的关系。

## 连接

SQL中的连接（JOIN）语句用于将数据库中的两个或多个表组合起来。由”连接”生成的集合， 可以被保存为表， 或者当成表来使用。JOIN 语句的含义是把两张表的属性通过它们的值组合在一起。 基于 ANSI 标准的 SQL 列出了五种 JOIN 方式：内连接（INNER）， 全外连接（FULL OUTER）， 左外连接（LEFT OUTER）， 右外连接（RIGHT OUTER）和交叉连接（CROSS）。 在特定的情况下， 一张表（基本表， 视图， 或连接表）可以和自身进行连接， 成为自连接（self-join）。

## 笛卡尔乘积

是指在数学中，两个集合X和Y的笛卡尔积（Cartesian product），又称直积，表示为X × Y，第一个对象是X的成员而第二个对象是Y的所有可能有序对的其中一个成员。表达式A×B = {(x,y)|x∈A∧y∈B}

## RUD

数据库相关操作（RUD）①、查找数据库：show databases; show create database 库名；②、查找在哪个数据库下：select database()；③、选择数据库：use database 库名；④、修改数据库名：在innodb引擎中比较复杂；【第一种方法：在旧版本5.1.7-5.1.23中rename database olddbname to newdbname，有丢失数据的风险,所以官方不推荐；第二种方法：a：创建需要改成新名的数据库。b：mysqldum 导出改名的旧数据库。c：确定不需要，删除旧数据库，安全但是数据量大的话会耗时间。】

## 事务

数据库事务( transaction)是访问并可能操作各种数据项的一个数据库操作序列，这些操作要么全部执行,要么全部不执行，是一个不可分割的工作单位。事务由事务开始与事务结束之间执行的全部数据库操作组成。 事务的特性： ①、原子性：一个事务是不可分割的最小单位。②、一致性：一个事务在执行之前和执行之后都必须处于一致性状态（比如说转账，前后两个账户的总金额是不会改变的）。③、隔离性：多个并发事务之间的操作不会互相干扰。④、持久性：提交的事务会使得修改的数据是永久的。

## 事务提交（Commit Transactions）

提交一个事务意味着将此事务中的SQL语句对数据的修改永久的记录到数据库中。

## 事务回滚

事务是一组组合成逻辑工作单元的操作，虽然系统中可能会出错，但事务将控制和维护事务中每个操作的一致性和完整性。

## CID

primary key(sid,cid)是联合主键，也就是说通过字段sid和cid来确认一条记录的唯一性。

## 锁

数据库是一个多用户使用的共享资源。当多个用户并发地存取数据时，在bai数据库中就会产生多个事务同时存取同一数据的情况。若对并发操作不加控制就可能会读取和存储不正确的数据，破坏数据库的一致性。加锁是实现数据库并发控制的一个非常重要的技术。当事务在对某个数据对象进行操作前，先向系统发出请求，对其加锁。加锁后事务就对该数据对象有了一定的控制，在该事务释放锁之前，其他的事务不能对此数据对象进行更新操作。

## 死锁

死锁是指两个或两个以上的进程在执行过程中，由于竞争资源或者由于彼此通信而造成的一种阻塞的现象，若无外力作用，它们都将无法推进下去。此时称系统处于死锁状态或系统产生了死锁，这些永远在互相等待的进程称为死锁进程。

## 索引

在关系数据库中，索引是一种单独的、物理的对数据库表中一列或多列的值进行排序的一种存储结构，它是某个表中一列或若干列值的集合和相应的指向表中物理标识这些值的数据页的逻辑指针清单。索引的作用相当于图书的目录，可以根据目录中的页码快速找到所需的内容。

## 临时表

临时表是建立在系统临时文件夹中的表，如果使用得当，完全可以像普通表一样进行各种操作，在VFP（Visual FoxPro）退出时自动被释放。

## 页

SQL Server 中数据存储的基本单位是页。为数据库中的数据文件（.mdf 或 .ndf）分配的磁盘空间可以从逻辑上划分成页（从 0 到 n连续编号）。磁盘 I/O 操作在页级执行。也就是说，SQL Server 读取或写入所有数据页。

## 空值/NULL

数据库中，空值表示值未知。空值不同于空白或零值。没有两个相等的空值。比较两个空值或将空值与任何其他值相比均返回未知，这是因为每个空值均为未知。

## 子查询

子查询就是指的在一个完整的查询语句之中，嵌套若干个不同功能的小查询，从而一起完成复杂查询的一种编写形式，为了让读者更加清楚子查询的概念。

## Top n查询

就是取表的前几条数据。有时一个表里会有很多行。TOP N 就是只查询前N行（比如 MSSQL 中 select top 10 \* from TableName 查询前10 行）

## 关系范式

范式也叫关系范式，因为范式存在于关系中。范式是关系模式满足不同程度的规范化要求的标准。满足最低程度要求的范式属于第一范式，简称1NF；在第一范式中进一步满足一些要求的关系属于第二范式，简称2NF，依次类推，还有3NF、BCNF、4NF、5NF，这些都是关系范式。对关系模式的属性间的函数依赖加以不同的限制就形成了不同的范式。这些范式是递进的，即如果是一个关系是1NF的，它比不是1NF的关系要好；同样，2NF的关系比1NF的关系要好等等，范式越高、规范化程度越高，关系模式就越好。

## 1NF

第一范式（1NF）是指数据库表的每一列都是不可分割的基本数据项，同一列中不能有多个值，即实体中的某个属性不能有多个值或者不能有重复的属性。如果出现重复的属性，就可能需要定义一个新的实体，新的实体由重复的属性构成，新实体与原实体之间为一对多关系。在第一范式1NF中表的每一行只包含一个实例的信息。简而言之，第一范式就是无重复的列。

## 2NF

第二范式（2NF）是在第一范式（1NF）的基础上建立起来的，即满足第二范式（2NF）必须先满足第一范式（1NF）。第二范式（2NF）要求数据库表中的每个实例或行必须可以被唯一地区分。为实现区分通常需要为表加上一个列，以存储各个实例的唯一标识。

## 3NF

第三范式(Third Normal Form,3rd NF)就是指表中的所有数据元素不但要能唯一地被主关键字所标识,而且它们之间还必须相互独立,不存在其他的函数关系。也就是说，对于一个满足2nd NF 的数据结构来说，表中有可能存在某些数据元素依赖于其他非关键字数据元素的现象,必须消除。

## CNF（Conjunctive Normal Form）

是合取范式的简称，是可满足问题中比较重要的概念。在实际应用中，我们一般将约束写成 CNF 范式的格式，然后通过求解器 Solver 对其进行求解。因此 CNF 可以理解为一种问题约束的表现形式。

## 4NF

第四范式是在关系数据库中，对关系的最基本要求的满足第一范式。这样的关系模式是合法的，允许的。但人们发现有些关系模式存在插入、删除、修改异常、数据冗余等弊病，人们寻求解决这些问题的方法，这就是规范化的目的。

## 关系代数

关系代数是一种抽象的查询语言，用对关系的运算来表达查询，作为研究关系数据语言的数学工具。关系代数的运算对象是关系，运算结果亦为关系。关系代数用到的运算符包括四类：集合运算符、专门的关系运算符、算术比较符和逻辑运算符比较运算符和逻辑运算符是用来辅助专门的关系运算符进行操作的，所以按照运算符的不同，主要将关系代数分为传统的集合运算和专门的关系运算两类。

## 参照完整性

参照的完整性要求关系中不允许引用不存在的实体。与实体完整性是关系模型必须满足的完整性约束条件，目的是保证数据的一致性。参照完整性又称引用完整性。

## 数据冗余问题

想修改一个属性，就要更新多行数据。

## 数据更新问题

像更新一条数据，结果工作量大，还容易出错。

## 数据插入问题

想要插入数据，结构因为表设计的问题，导致不能成功插入。

## 数据删除问题

只想删除其中的某些数据，结果把不该删除的也删了。